case_number: '第236号'
---
title: 民二终字第236号
type: synthesis
created: 2026-05-09
updated: 2026-05-09
tags:
- 民事
- 公报案例
- 最高人民法院
- ：
source: sources/2-案例库/公报案例/民事/公报案例 (2015)民二终字第236号.md
related:
- - - concept_房屋买卖合同纠纷
- - - concept_公司股权纠纷
- - - concept_担保纠纷
案例分级: ⭐⭐⭐⭐⭐
问题意识: ：
line-refs: []
---

## 案情

### 基本信息

| 字段 | 内容 |
|------|------|
| 案号 | 2015 |
| 审理法院 | 最高人民法院 |
| 裁判日期 |  |
| 案由 | ： |

### 当事人信息

上诉人（一审被告）：淮北圣火矿业有限公司。住所地：安徽省淮北市烈火区古饶镇。
上诉人（一审被告）：淮北圣火房地产开发有限责任公司。住所地：安徽省淮北市孟山中路5幢401室。
上诉人（一审被告）：涡阳圣火房地产开发有限公司。住所地：安徽省涡阳县乐行路南侧河畔铭城小区项目部。
被上诉人（一审原告）：大宗集团有限公司。住所地：山东省滕州市张汪镇大宗村。
被上诉人（一审原告）：宗某。
上诉人淮北圣火矿业有限公司（以下简称圣火矿业公司）、淮北圣火房地产开发有限责任公司（以下简称淮北房地产公司）、涡阳圣火房地产开发有限公司（以下简称涡阳房地产公司）因与被上诉人大宗集团有限公司（以下简称大宗公司）、宗某股权转让纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2014）鲁商初字第72号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人圣火矿业公司的委托代理人许梅、王择，上诉人淮北房地产公司、涡阳房地产公司的委托代理人朱晓东、王择，被上诉人大宗公司、宗某的委托代理人李长慧、於向平，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
关于焦点一，即本案是否属情势变更问题。该院认为，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十六条规定，“合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。”所谓情势，是指客观情况，具体泛指一切与合同有关的客观事实。变更是指合同赖以成立的环境或基础发生异常之变动。在确认时，应当注意正确判断是情势变更还是商业风险，需要依案情从可预见性、归责性以及产生后果等方面进行分析。本案中，淮北宗圣公司成立于2007年，涉案三处煤炭资源一直申请办理采矿权手续或立项核准，直到2014年10月12日《指导意见》出台之前，也未获得批准，并且该意见规定，只是在今后一段时间内东部地区原则上不再新建煤矿项目。因此，政策原因并非是造成合作开发项目得不到核准的唯一原因。另，作为双方合作成立的公司，双方应共享收益、共担风险，公司股权转让后，转让款应按股东持股比例分配。本案中，圣火矿业公司先行受让了大宗公司、宗某持有的合作公司股权，该做法本身存在着将来转让不能的商业风险，该风险圣火矿业公司应当能够预见。同时，双方2013年3月签订的《股权转让协议》第四条也约定，无论与两个公司拥有的骑路孙煤炭资源、张油坊煤炭资源、梁花园煤炭资源相关的探矿许可证或采矿许可证是否作废、到期或失效，圣火矿业公司均无条件的履行本协议约定的所有条款。综上，可以认定圣火矿业公司可能存在的风险能够预见。另外考虑到大宗公司诉请的第一笔股权转让款到期时，《指导意见》尚未出台，对该笔股权转让款，可以确认不符合情势变更原则，故对圣火矿业公司以情势变更原则解除合同的抗辩，应不予采信。至于大宗公司是否对淮北宗圣公司有抽逃出资的情况，并不影响本案股权转让合同的目的，故对圣火矿业公司关于标的物质量不符合质量要求而解除合同的抗辩，亦不予采信。大宗公司如果存在抽逃出资的情形，淮北宗圣公司有权要求股东补足出资。
淮北房地产公司、涡阳房地产公司不服一审判决，向本院提起上诉称：（一）大宗公司、宗某的起诉理由均不成立，应当驳回其诉讼请求。1.本案中淮北房地产公司、涡阳房地产公司承诺的仅仅是以将来房产销售款偿还大宗公司的债权，而非以其自有全部财产偿还大宗公司的债权。因此，《承诺书》的内容与保证的性质明显不同，并不构成保证。2.淮北房地产公司、涡阳房地产公司与圣火矿业公司之间不存在人格混同，大宗公司、宗某并未举证证明。3.淮北房地产公司、涡阳房地产公司从未承诺承担连带责任。《承诺书》中没有任何“连带”字样或类似词语，对此，一审判决也采相同认定，并未认可大宗公司、宗某在起诉时主张的担保责任性质和连带责任性质，按理应当直接驳回其诉讼请求。（二）一审法院判非所请。根据前述理由可见，大宗公司、宗某起诉时的主张是“担保责任”、“连带责任”，从未主张在“公司的房产销售款范围内”承担“共同还款责任”。然而一审法院从未向双方当事人提示过其可能判决承担其他种类的责任，却做出了超出诉请范围的判决，明显存在错误。（三）一审判决履行内容不明确，无法作为执行依据，应当撤销。《承诺书》属于附条件的债务承担：第一，附偿债财产的限定条件。第二，附偿债期限的限定条件。因此，在获得房产销售款前，大宗公司不能要求偿还债权。由于未来是否销售房屋不确定，因此债务清偿的条件何时成就也不确定。鉴于《承诺书》约定的该项义务属于附条件的债务，在条件未成就时该债务并不具备清偿条件。但是，在一审审理中对本案债务履行的条件是否具备，即“房产销售款”是否已经取得，未予查明。因为本案房产是否销售，具有不确定性，不可避免将未来债务是否清偿的实体判断推给执行法官处理，这将严重违背“审执分离”的民事诉讼法律原则。淮北房地产公司、涡阳房地产公司请求：1.撤销一审判决第一、二项；2.改判驳回大宗公司、宗某的诉讼请求；3.由大宗公司、宗某承担本案全部诉讼费用。
二审中，圣火矿业公司提交了四份新证据：第一份证据，2013年10月2日《国务院办公厅关于进一步加强煤矿安全生产工作的意见》，拟证明本案三处煤矿无法新建，已经没有任何价值。第二份证据，《关于安徽省宿州市骑路孙井田煤炭勘查报告矿产资源储量评审备案证明》，拟证明该煤矿属于煤与瓦斯突出矿井。第三份证据，《安徽省宿州市骑路孙井田煤炭勘探报告》，拟证明该处煤炭资源属于煤与瓦斯突出矿井。第四份证据，《关于安徽省淮北煤田张油坊井田煤炭勘探报告矿产资源储量评审备案证明》，拟证明该处煤炭资源属于煤与瓦斯突出矿井。淮北房地产公司、涡阳房地产公司质证意见是认可证据的真实性和圣火矿业公司的陈述。大宗公司、宗某质证意见是：对四份证据的真实性没有异议。其中第一份证据，30万吨和90万吨煤与瓦斯突出矿井不包括本数，对本案不适用；第二、三份证据没有意见；第四份证据的表述只是一种推断，不能作为结论。大宗公司、宗某认为该四份证据不能证明发生情势变更，假设出现国家政策的原因导致不能扩建，对此双方当事人已经在股权转让协议中做了明确约定，对此早有预见，不能达到证明目的。
对以上证据，本院综合认定如下：圣火矿业公司、大宗公司和宗某各自提交的第一份证据属于国务院颁发的规范性文件，本院依法作为认定本案事实的参考依据；圣火矿业公司提交的其他三份证据，由于各方当事人对其真实性均无异议，本院予以采信；大宗公司、宗某按新证据提交的第二、三份证据在一审过程中已经提交并经过质证，不属于新的证据。对大宗公司提交的其对淮北宗圣公司的部分投资明细及收据、证明等凭证，由于圣火矿业公司、淮北房地产公司、涡阳房地产公司均不予认可，与本案的关联性亦无法确认，本院对该部分证据在本案中不予采信。
最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十六条规定，“合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。”是否属于所谓情势变更还是商业风险，需要参照合同约定，并从可预见性、归责性以及产生后果等方面进行分析。本案中，淮北宗圣公司成立于2007年，涉案三处煤炭资源一直未申请办理采矿权手续或立项核准，直到2014年10月12日《指导意见》之前，也未获得批准，并且该意见规定，只是在今后一段时间内东部地区原则上不再新建煤矿项目，且安徽省是否属于该《指导意见》所确定的东部地区尚需进一步论证。因此，政策原因并非是造成合作开发项目得不到核准的唯一原因。
鉴于大宗公司、宗某的一审诉讼请求只是请求判令圣火矿业公司支付第一期股权转让款及违约金，并无请求进一步继续履行案涉协议的诉求，故尽管一审判决中有“由于股权转让协议合法有效，大宗公司、宗某要求圣火矿业公司继续履行，支付已到期应给付的股权转让款1亿元及尚未支付的违约金1000万元的主张，本院予以支持”等相关表述，但仍然是基于大宗公司、宗某请求支付第一笔股权转让款及违约金的诉求，而对于案涉《股权转让协议》是否应进一步继续履行，需要当事人以积极的行为进行主张。圣火矿业公司主张本案符合情势变更原则，协议不应再继续履行，但由于案涉第一笔股权转让款的支付不符合情势变更原则，圣火矿业公司针对第一笔股权转让款项支付的抗辩不能成立。至于案涉《股权转让协议》是否应进一步继续履行、是否应予解除的问题，由于大宗公司、宗某在一审中并没有主张，圣火矿业公司亦未提出反诉，故该部分事项已经超出了本案二审的审理范围，本院不予审理。
二审案件受理费591800元，由上诉人淮北圣火矿业有限公司、淮北圣火房地产开发有限责任公司、涡阳圣火房地产开发有限公司共同负担。


## 裁判要旨

综上，圣火矿业公司、淮北房地产公司、涡阳房地产公司的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费591800元，由上诉人淮北圣火矿业有限公司、淮北圣火房地产开发有限责任公司、涡阳圣火房地产开发有限公司共同负担。
本判决为终审判决。
审 判 长：贾清林
审 判 员：肖宝英
代理审判员：武建华
二Ｏ一五年十二月七日
书 记 员：徐 阳

扫一扫，手机阅读更方便

## 判决结果

（详见原文）
